<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="et" lang="et">
	<head>

		<title>VõiMe, ■■■■, Spargelkapsas ja KOPIMI</title>

		<!-- English -->
		<meta name="Translation by" content="Repentinus (et alia)" xml:lang="en" lang="en" />
		<meta name="Last modified" content="" xml:lang="en" lang="en" />
		<!-- Estonian -->
		<meta name="Tõlge" content="Repentinus (ja teised)" />
		<meta name="Viimati muudetud" content="" />

		<link rel="stylesheet" href="scripture.css" type="text/css" />

	</head>

	<body>

		<p id="title">
			VõiMe, ■■■■, Spargelkapsas ja KOPIMI
		</p>
		
		<span id="net_secret">Võrgusalajane</span>
		
		<div id="info">
			<span>VõiMe, ■■■■, Spargelkapsas ja KOPIMI</span>
			<span>Tõlgitud teosest:</span>
			<span xml:lang="en" lang="en">
				POwer, ■■■■, Broccoli and KOPIMI
			</span>
			<span>Esmapealkiri:</span>
			<span xml:lang="en" lang="en">
				MAckt, ■■■■, Broccoli and KOPIMI
			</span>
			<span>Kopimi</span>
			<span xml:lang="en" lang="en">Internets, 2001</span>
		</div>

		<div id="preface">
			<h1>Tõlkija eessõna</h1>

			<p>
				Kirjutamisel...
			</p>
		</div>

		<div id="join">
			<h1>/join #kopimi</h1>
			<span class="translator">
				Käsk liitumaks IRC-kanaliga <em>#kopimi</em>.
				<a href="https://et.wikipedia.org/wiki/IRC">IRC</a> on
				jututoasüsteem. Tegu on
				<a href="https://fsfe.org/projects/os/def.et.html">avatud
				standardiga</a>.
			</span>
			<p>
				<strong>Kopimi kohaselt</strong> saab kõik tõed kokku võtta ühe
				lausega: "Internet on õige."
				<span class="translator">
					See lause sisaldab endas ka väidet, et Internetil on õigus.
				</span>
			</p>

			<p>
				Kopimi, mille seemned pärinevad eelajaloost, ent juured asuvad
				tulevikus, hoiab koos konstantselt vibreerivat teadmistelaviini, mis
				on aluseks aja ja ruumi lainetavate muutuste suhtes ükskõiksele
				diskussioonile. Häiritus, kus kellelgi pole õigust vaikida, ning kus
				me peame rääkima kõigile ja kõike.
			</p>

			<p>
				Atraktiivsetes karjades, kirglikes parvedes ning lärmakates koolides
				külvame end uutesse kontekstidesse ja ajastutesse. See raamat on
				spontaanselt organiseeruv, kobarduv kogukonnaprojekt ühe eesmärgiga:
				Kopimi saab olema süvenev, leviv ning kõikehaarav. Me tahame ulatuda
				sügavamale endasse ja Kopimisse. Me tahame tungida sügavamale
				sinusse ja tulevikku.
			</p>

			<p>
				Meie sõnad saavad üheaegselt kõlama kui narrus kurtidele kõrvadele
				ning kui armsad hellitused noile, kes näevad ja kuulevad. Ent üle
				kõige peaksid nad hammustama end kindlalt sinusse, ja su emasse. See
				on raamat noile teist, kes leiavad end käesolevad hetkes, aga
				otsivad teekonda, mis viiks edasi läbi aegade.
			</p>
		</div>

		<div id="dogmata">
			<h1>#j---l – 100 rada tema juurde</h1>
			<ol>
				<li>Hangi Internet.</li>
				<li>Hakka IRC-d kasutama.</li>
				<li>Grupeeru ja anna elu veebilehele.</li>
				<li>Katseta eksperimentaalsete kemikaalidega.</li>
				<li>Kavanda kolmesammuline programm.</li>
				<li>
					Võta võimas seisukoht millegi positiivse ja olemusliku toetuseks.
				</li>
				<li>Reguleeri mitte midagi.</li>
				<li>
					Ütle, et pead kolima kahe nädala pärast, aga jää seitsmeks kuuks.
					Tule aasta pärast tagasi ja tee seda kõike uuesti.
				</li>
				<li>
					<em>ROTFLOL</em>. <span class="translator"><em>[I am] rolling on
					the floor, laughing out loud.</em> Väljendab ülimat lõbustatust,
					sõna-sõnalt: "Veeren põrandal ja naeran valjusti."</span>
				</li>
				<li>Rahune, sa oled juba poolel teel sihtkohta.</li>
				<li>Tegin lihtsalt nalja.</li>
				<li>Ära mõtle väljaspool kasti. Ehita kast.</li>
				<li>Toeta tuge.</li>
				<li>Organiseeri ja külasta pidusid ning messe.</li>
				<li>Alusta 30…40 blogi samadel teemadel.</li>
				<li>
					Lase erasektor koodijatest, graafikakunstnikest ning literaatidest
					tühjaks.
				</li>
				<li>Loo auhind, mis määratakse.</li>
				<li>Väljenda end tihti meedias. Ähmaselt.</li>
				<li>Levita kõiki kuulujutte.</li>
				<li>
					Otsi välja ja proovi kraasimist, ning reisi kallite rongidega. Ära
					telli sushit.
				</li>
				<li>Algata raadiojaam.</li>
				<li>
					Kõike, mida sa kasutad, võid sa kopeerida ning anda sellele
					suvalise nime, olenemata sellest, kas tegu on uudisteportaali,
					otsingumootori või avaliku teenusega.
				</li>
				<li>Osta buss.</li>
				<li>
					Installeeri
					<a href="https://megahal.alioth.debian.org/">MegaHAL</a>.
				</li>
				<li>
					Tee kindlaks, et sa oled väga hea sõber inimestega, kes oskavad
					kasutada Photoshopi, HTMLi, andmebaase ja muud selllist.
				</li>
				<li>Loe hiiglaslikus koguses filosoofiat.</li>
				<li>Anna endale kultuse staatus ning käitu vastavalt.</li>
				<li>Ära kunagi sihi.</li>
				<li>Nori kõigi kallal.</li>
				<li>Leiuta või väärkasuta Kopimid.</li>
				<li>Tee asju koos koosseisuna, mitte kollektiivina.</li>
				<li>
					Tee oma reklaam segadusse ajavalt sarnane mõnele välja kujunenud
					ettevõtmisele.
				</li>
				<li>Tegutse alati tahtlusega.</li>
				<li>
					Väida mis tahes kontekstis, et kehtiv kord on lootusetult ajast
					maha jäänud.
				</li>
				<li>
					Kui sind kritiseeritakse, süüdista teisi ning viita
					kobaraformatsiooni mittelineaarsele aega loovale parvehierarhiale.
				</li>
				<li>Saada kõik kogu meediale, hoolimata nišist.</li>
				<li>Algata anonüümne tunnistamisettevõtmine.</li>
				<div id="anakata-letter">
					<p>Vastus: DreamWorks SKG omandi autoriseerimata kasutus</p>
					
					<p>
						Nagu te võite teada või mitte teada, pole Rootsi osariik
						Ameerika Ühendriikides. Rootsi on riik Põhja-Euroopas. Kui te
						pole seda praeguseks juba välja mõelnud, siis USA seadused siin
						ei kehti. Teile teadmiseks ei rikuta ühtki Rootsi seadust.
					</p>

					<p>
						Palun võtke teadmiseks, et igasugune edasine kontakteerumine
						meiega toob meediumist olenemata kaasa:
						<ol>
							<li>hagi esitamise seoses ahistamisega;</li>
							<li>
								ametliku kaebuse esitamise teie advokaadi advokatuurile
								kergemeelsete juriidiliste ähvarduste saatmise kohta.
							</li>
						</ol>
					</p>

					<p>
						Meie ja meie advokaatide arvamus on, et te olete kuradima
						idioodid ning te peaksite end sodomiseerima teleskoopnuiadega.
					</p>

					<p>
						Palun võtke ka teadmiseks, et teie e-kiri ja kiri avaldatakse
						täies mahus veebilehel
						<a href="https://www.thepiratebay.se/legal">http://www.thepiratebay.org/legal</a>.
					</p>

					<p>Minge keppige endid.</p>

					<p>
						Viisakas nagu tavaliselt<br />
						anakata
					</p>
				</div>
				<li>Saa lapsi ning blogi nende kasvatusest.</li>
				<li>Kindlasti uuri tähelepanelikult ning ole kursis ainetega.</li>
				<li>Osale elavates Interneti-aruteludes, mis sind ei huvita.</li>
				<li>
					Algata vähemalt kolm kuni neli IRC kanalit iga projekti kohta.
				</li>
				<li>Tülitse ja lepi tihti.</li>
				<li>Jaga faile igaühega, kes neid tahab.</li>
				<li>Tegele tihti huumorilehtedega.</li>
				<li>
					Veeda aega vasakpoolsete, parempoolsete ja libertariaanidega.
				</li>
				<li>Leia kõiges "23".</li>
				<li>Flirdi rahaga.</li>
				<li>Ole klaviatuurist väga vähe eemal.</li>
				<li>Ähvarda suuri ameerika kultuuri korporatsioone.</li>
				<li>Anna Skäggetorpis raadiot eetrisse.</li>
				<li>Tee "100 nimekiri" edukate projektide jaoks.</li>
				<li>Ole ebakindel, mis nimi nimekirjale anda tuleks.</li>
				<li>Võta enda peale palju projekte.</li>
				<li>
					Veendu, et oled ühenduses tehnika-, esteetika- ning
					filosoofiainimestega, kelle kompetents on maailmaklassiline.
				</li>
				<li>Magage öösiti regulaarselt üksteise juures.</li>
				<li>Avalda raamat Kopimi kohta.</li>
				<li>Kohtuistungil eita kõike.</li>
				<li>Kultiveeri alusetuid müüte ning reageeri neile.</li>
				<li>Häki veebilehti, e-posti kontosid ja muud.</li>
				<li>Narri ja naeruväärista pidevalt kõiki autoriõiguse aspekte.</li>
				<li>
					Loo Interneti-leht, kus inimesed saavad osta ja müüa hääli
					demokraatlikel valimistel.
				</li>
				<li>Väida end olevat tõene, aus ja rahul.</li>
				<li>Kogu raha frauxi Islandi reisi jaoks.</li>
				<li>Väida enesekindlalt, et kõik ühendamata arvutid on katki.</li>
				<li>ÄRA mine Kurdistani.</li>
				<li>
					Tee kõik, et põhjalikult kehtestada väide, et kogu riistvara on
					ülehinnatud.
				</li>
				<li>Kinnita kõiki sõnu ja märke.</li>
				<li>Mässake üksteise ajudega sobivas ulatuses.</li>
				<li>Hoolitse väikeste loomade eest.</li>
				<li>Loo ning anna vaimsus "Snel hesti" kontseptsioonile.</li>
				<li>Algata ja oma ajutrusti.</li>
				<li>Eita magnetismi.</li>
				<li>Algata ärikool. Kuku välja.</li>
				<li>Kirjuta tihti pressiteateid.</li>
				<li>Kasuta IRC-d, kui oled aluspesu väel, ning söö pitsat.</li>
				<li>Žongleeeri teiste inimeste pallidega.</li>
				<li>
					Veendu, et puuduvad veenvad tõendid Ikkost andmas monkile
					reklaamiraha volada helikopterit kasutades.
				</li>
				<li>Põhjusta inflatsiooni ning globaalne majanduskriis.</li>
				<li>
					Väljenda end häguselt, kui keegi küsib sult: "Kui palju on
					üks ribalaius?"
				</li>
				<li>
					Kasuta sõna "dünaamiline" tähenduses "täielikult kontrollimatu".
				</li>
				<li>Ära maini kunagi Hotmaili, MSN-i ega Windowsit.</li>
				<li>Vii kõik projektikoosolekud läbi IRC-s.</li>
				<li>Väida end saavat umbes 1256 e-kirja päevas.</li>
				<li>Sunni prokurör koostama mitut tuhandet lehekülge loba.</li>
				<li>Üle kõige abstraheeri kõike.</li>
				<li>Oma liberaalset ettekujutust põrgust.</li>
				<li>
					Pea end ameerika filmi- ja muusikatööstuse tipp-positsioonide
					jaoks ülekvalifitseerituks.
				</li>
				<li>Loo maailma suurim failijagamisteenus silmapilgu jooksul.</li>
				<li>Tõmba endale kogemata rahvusvaheline tähelepanu.</li>
				<li>
					Kontrolli kõigis meediumites portaali ning arvamuse kujundajaid.
				</li>
				<li>
					Standardiseeri ja seleta oma moodust asjade tegemiseks kõigil
					tasemetel.
				</li>
				<li>
					Hoiusta oma kõvakettal 3576 anonüümset ülestunnistust. Koos
					autorite IP-aadresside ja isikuandmetega.
				</li>
				<li>Hoia Internetti.</li>
				<li>Maini Internetti allikana tõsistes aruteludes.</li>
				<li>Maini oma IT-elitismi põhjuseid harva.</li>
				<li>Loobu väljenditest nagu "talust toidulauale" kui ebausust.</li>
				<li>Järgi kollast vennikest.</li>
				<li>Jäta oma "100 nimekirja" viimased punktid vahele.</li>
				<li>
					Kindlusta sotsiaalteenused kui antisotsiaalsete teenuste paroodia.
				</li>
				<li>Alusta tühjalt lehelt.</li>
			</ol>
			<ul>
				<li>Ole kassipoegade põletamisega ettevaatlik.</li>
				<li>Kirjuta raamat, aga alusta tagakaanega.</li>
				<li>
					Kasuta rohkelt mõistujutte, eelistatult "või" ja "lume" kohta.
				</li>
				<li>Lõpeta IRL-i kasutamine. Kasuta selle asemel AFK-d.</li>
				<li>Loo kontakte riiklike luureteenistuste võimsatega.</li>
				<li>
					Defineeri "horisontaalne organisatsioon" alati suvaliselt,
					subjektiivselt ning tervet mõistust rakendamata.
				</li>
				<li>Lae üles.</li>
				<li>Võta üle #j---l.</li>
				<li>KASUM.</li>
			</ul>
		</div>
		<div id="clear">
			<h1>/clear</h1>
			<p>
				20. sajandi viimase kultuuritööstuse kriisi <strong>varjus</strong>
				kasvab suurem pilt: VõiMe, spargelkapsas ja Kopimi. Kultuuritööstuse
				täielikule läbikukkumisele järgneb hajusa struktuuriga
				Interneti-eliidi tavatu edu, levides üle maailma. Raamatul, mida sa
				kohe loed, pole autorit, disainerit, trükiladujat ega levikukanalit.
				Kuidas see juhtus?
			</p>
			<p>
				Loe lõdvalt koherentse IT-spetsialistide tuumiku noortesse poogitud
				hirmutavaid juhiseid; loe, kuidas see grupp varastas võimsate
				ettevõtete ning tugevate finantshuvide eest munad, dollarid ja
				jpeg-d. Õpi, kuidas serverid, jagajad, <em>tracker</em>id, e-post,
				ettevõtete asutamine, välisinvestorid, Ikko iganädalane elatusraha,
				skandaalsed reklaamid, viited ja otsingumootorid imbusid maailma,
				millel polnud kuhugi joosta, kellegagi nõu pidada ega kedagi
				usaldada, ning hävitasid selle…
			</p>
			<p>
				Masinavärk, mis lendab allpool radarit, toimib häirimatult Kambodža
				džunglist Tel Avivi tühjade randadeni ja edasi San Francisco
				rõõmsate naabruskondadeni, ning Jönköpingi äärelinnade ja
				Gothenburgi sadama lihtsate inimeste Internetis. See ei jäta kedagi
				külmaks ning muudab kõike oma teel. Tehniliselt ülima ja füüsiliselt
				iseseisvana muutub see konstantselt, muteerudes ning ilmudes taas
				uutes maskeeringutes ning kasutades uusi koodnimesid. Hoides oma
				vastaseid kägistusvõttes, on see täielikul puutumatu ning veelgi
				enam – mõistetamatu.
			</p>
			<p>
				On öeldud, et see on esimene kord, mil Kopimi on vabastanud maailma
				ning me võime olla kindlad, et see pole viimane. Õigustatult.
			</p>
		</div>
	</body>
</html>
